Sección 9 de Fábulas y verdades de Rafael Pombo. Esta grabación de LibriVox está en el dominio
público. Leído por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, marzo de 2024.
Fábulas y verdades, continuación. La venganza de la abeja.
Una abeja resentida vengar su afrenta juró, picó al otro y se vengó,
mas quedó muerta en la herida. La marrana peripuesta.
Vienele a un mono la chusca idea de ornar con flores a una marrana, y ella al mirarse ya tan
lana, envanecida, se contonea, y a cuantos mira, grúñeles, ea. Pasó a la Venus, todos atrás.
Ah, dijo el zorro, siempre eres fea, pero adornada mil veces más.
Jugar con fuego. De una lámpara enredor,
girando cien mariposas, daban de golpes furiosas al fiel cristal protector.
¿Por qué, celoso opresor, gritabanle a nuestro juego, te opones tú?
Luego, luego, logró entrar una y se ardió, y así el cristal les mostró qué cosa es jugar con fuego.
Washington, Junio 11, 1871. La modestia.
Cuando asignaba joven a las virtudes, su oficio y clase enredor del hombre,
a la más bella la dejó olvidada, por haberse quedado arrinconada, y sin decir su nombre.
O modestia, o hermana de la gracia, dijo él advertirlo por desgracia. Ya no hay
lugar vacante, aunque en mi aprecio conservas entre todas el primero,
pero encargarte quiero que a las demás virtudes acompañes, para realzar su precio.
La paloma. Si es fuerza optar, si en el
proterbo mundo tengo que ser o víctima o tirano, exclamó la paloma generosa con un dolor profundo,
bendigo mi destino sea cual fuere, lo que él me guarde en su invencible arcano.
Yo no envidio al Milano furibundo, sombra y terror de la existencia mía, y si tal vez pensando,
que entre sus garras me veré algún día, lloro de ser quien soy, así llorando, bendigo o Dios
tu mano, porque hacerme te plugo, paloma y no Milano, víctima y no verdugo.
La hormiga y la mosca. Dijo la mosca ufana. Pobre hormiga,
qué suerte tan diversa nos tocó, a ti la eterna la mortal fatiga, a mí el dolce farniente. Aguarde,
vendrá el invierno. La otra contestó. El pudor y el abanico.
Te debo yo más de un favor, dijo el pudor al abanico, siempre que a un ángel mortifico,
velas discreto su rubor. Otro favor suelo prestar, repuso el otro, a más de una hada.
Impedir noten que ya nada la puede hacer ruborizar. La rosa y el tulipán.
Aunque vecinos tulipán y rosa, en jardín hechicero, y ambos en hermosura peregrinos,
la rosa cayó en gracia al jardinero, y de sus manos recibir solía, mayor cariño y preferente
esmero. Tal vez aún entre flores el gorgojo de los celos acosa. Ello es que el tulipán vio
de mal de ojo, los cariños del amo, y ya creía, que requebrar y acariciar la rosa,
era su oficio todo el santo día. Esto dio punto al sufrimiento, al cabo, díole en voz quejosa,
¿por qué así me desquieres jardinero? ¿Qué te hice yo? ¿Mis desgracias no merecen
una caricia tuya? ¿Mis colores, más varios y brillantes, no aparecen, que el de aquella
vecina, perpetuamente cari roja, al modo de ordinaria y estulta campesina? ¿Por qué para
ella es tu cariño todo y nada para mí? No hables al aire, soberbio tulipán, contestó el dueño,
harto admiro tu pompa y no hay desaire en darte a la medida de tus gracias, mi cuidadoso empeño,
pero sabrás que de su copa es cancia, más miel que tú, mi rosa favorita, y que a un banquete
sin par fragancia, con sus aromas al pasar me invita, y allí en largo deleite encuentro
ufano que en la mera hermosura busco en vano, la que no es más que hermosa, llámese tulipán,
pero no rosa. El discurso del espejo, pues siempre al frente de mí, puliendo tenaz te
encuentro, lo que hay por de fuera en ti, busca otro espejo, mimí, donde pulirte por dentro.
Ese espejo es la virtud, las almas limpias y bellas, en cuya fiel pulcritud se mira la
juventud, para volverse como ellas. En mí al fin descubrirás, ya una arruga, ya una cana,
más si al otro siempre vas, más linda te encontrarás, al sol de cada mañana. Los
hombres no hacen gran caso, de un peinado o traje o flor, que eso lo ven muy de paso,
más si hallan el fondo escaso, da poco fondo su amor. El mejor aderezo, mira esta blonda exquisita,
mira qué vueltas, qué encajes, no te gustan estos trajes, dijo Clotilde a Pepita. Y este
anillo es lindo, ¿no? Y el collar y todo el resto, mi padre me da todo esto y sin pedírselo yo.
Nada le alegra el oído, cómo decirle en la sala, nadie a su Clotilde iguala,
ni en diamantes ni en vestido, esto que a muchas agrada, ni un bledo me importa a mí, tú sí,
sencillita, di, tus padres no te dan nada, al contrario me dan mucho y sin cesar, respondió,
risueña la otra, aunque no, de eso que miro y escucho. Mi madre rica en ternura,
me da consejos discretos que guardo fiel cual secretos de esperanza y de aventura, y el ejemplo
de llenar todos los dulces deberes que forman de las mujeres ángeles para el hogar, cuando una
consigo o cuento con un ahorro y los convierto en socorro de un enfermo o de un mendigo,
o si olvidando una fiesta voy a ver a un desgraciado, sé que con esto la agrado más
que con lucir bien puesta. Mi padre que en ciencia es rico, me da lección tras lección,
oro del alma emoción con que la uso y fortifico, belleza que hace valer aún sin belleza y sin
arte el cultivo de la parte divina de nuestro ser, y nunca, nunca lo vi más feliz más placentero
que la vez que un lisonjero le dijo hablando de mí, no sabe usted que ya empiezo a envidiarle
aquel tesoro, pepa por sí misma es oro, no amenester de aderezo, la oruga y la dama,
ay que gusano tan odioso y feo, quita lejos de aquí, me das horror, exclamó ser afina al bamboleo de
cierta oruga que su faz tocó, no he de ser siempre así, responde aquella, bien pronto rica
en tornasol y en luz, galana mariposa, oronda y bella, haz de admirarme y perseguirme tú,
y muchas niñas hacen, lo sospecho, la misma metamorfosis que yo, orugas al salir del
andolecho, mariposa después del tocador, la luz y el estornudo, la melindrosa luz que jose al cielo,
del destemplado y bárbaro saludo que acostumbraba a hacerle el estornudo después de verla boquiabierto
y lelo, y quien te obliga, júpiter contesta, a ver y sonreír a un majadero, si tú no le mirases a
el primero, él no te diera tan atroz respuesta. Nueva York, septiembre 25, 1870. El corcé. Para acabar
y a las cuerdas conocer. Un corso muy filantrópico inventó en Francia el corcé. Paisano de
Bonaparte, ese inventor debió ser, de trampa tan destructora, pero que hace tanto bien,
pues como suelen las tontas, oprimiéndose con él, bárbaramente pasmarse antes de su madurez,
sólo quedan las sensatas entre quienes escoger y no estúpidas que inmolen la vida a la delgadez.
Viva mil años y holgados el licurgo del corcé, que a nuestra raza en desmedro hará muchísimo bien.
La invasión de las calvas. Dios a la mujer primera, reina del mundo creó, y por corona le dio su
espléndida cabellera, mas la moderna hechicera, republicana amazona, odia aún su misma corona,
y extírpasela impaciente, con taparraya en la frente y atrás castaña o anona.
No has visto, cuando alrededor, de ancha rama en el verano, tiende afanoso el gusano, blonda
de etéreo primor, que pronto ilustre y frescor, de cada hoja desparece, y encrípase, amarillece,
y seca y muerta a la vez, pues hay, planta el pelo es, y sin aire y sol perece.
El quitrín. Estudiando la cubana, de qué manera no hacer, ejercicio por creer que esto es costumbre
villana, cuando la máquina humana pierde sin él su eficiencia, tuvo la óptima ocurrencia de la
volanta en la cual se arrellana muy formal y hace arrastrar su indolencia. Máquina sin ejercicio se
oxida y gasta y altera, mas la elegante habanera lo ha declarado un suplicio, y apelando al
artificio para hacer que anda y no andar, puso a la maca espaldar, de coche o quitrín la injerta,
sale allí a dormir despierta, y eso llama pasear. Las modas. En la capital japona, toparonse de
seis japonesas veldades y una de acá elegantísima, y con trabajo esta y ellas pudieron ahogar la
risa mirando a la contraparte tan charramente vestida. Deplora la parisiense ver formas tan
exquisitas en simple bata oriental con ancha faja ceñida, y en tanto las japonesas lanzan miradas
de grima al cónyuge de la hermosa apostrofándolo mímicas. ¿Cómo es posible, señor, que usted
tolere y permita que una mujer tan gallarda con ese disfraz se exhiba? Poco a poco se le
acercan ganadas por su sonrisa. Todos los mil perendengues uno por uno examinan, y de castaña
acorcé desde tontillo hasta liga. Todo les causa terror temiendo llevarlo encima. Los arcillos,
más que nada, su cultura escandalizan. Juzgan a sus portadoras las más inocentes víctimas,
y declaran a juzgar, por la muestra que allí miran, que Europa entera está loca y en sazón
para conquista. Nueva York, febrero 12, 1872. Las flores de plomo. Idea de la señora Isabel
de Cortés. No era llegada aún la virgen Hora, en que, al decir de innúmeros testigos, con sus
dedos de rosa abre la aurora, las cortinas de oriente oquier postigos. Mas por el rumbo aquel
donde ver suelen, tales fantasmagóricos enredos, de manos y de dedos, los que madruguen tanto o se
desvelen. Baeaban apenas ciertas lívidas tintas tremulantes, que, si eran dedos, calzarían guantes.
Ya, sin embargo, a ligeros cantores, los más madrugadores, registraban sus blandos instrumentos,
formando cariñosa algarabía. Y juzgo, aunque en verdad no la entendía, que con tales consentos
se saludaban finos se contaban. Sueños mil, de volantes travesuras, e inocentes amores,
y en son de serenata despertaban, a sus dormidas, bien queridas flores.
Ello es que luego, luego, en un galano, inmediato jardín, se oyó un suspiro, y otro suspiro
contestó cercano, mas ni uno ni otro cual suspiro humano, que esos yo siempre los conozco al tiro.
Estando aún la parda tierra a oscuras, y más verde que rojo el hondo oriente,
no pude con los ojos ver quien era, ese par de acuitadas criaturas, pero casi las vi con el
olfato, si el lector lo conciente, porque al instante mismo de escucharse, los misteriosos
relato, se perfumo la brisa pasajera, con cierto amable olor que únicamente, de flor o de mujer
venir pudiera. Solo que aquel, para un olfato fino, era más bien floral que femenino, por ser primer
extracto más suave, que la extracción tercera, cuarta o quinta, que todo lector sabe, suelen
más usar, y es muy distinta, y aquí me ocurre, al mencionar las bellas, que si se oliesen a
sí mismas ellas, no taparían su ínsita fragancia, de juventud y amores, que es mejor que el aliento
de las flores, pues lo más desabrido, para el vulgar sentido, suele ser, para el alma, alma
sustancia, y nada place tanto a amantes sabios, como encontrar en ellas ignorancia, en farmacia
de modas y re sabios. Volviendo a mi pareja matutina, la que primero exhaló un hay de vía,
traer al corazón temprana espina, que atroz la desvelaba y la roía, y era, en efecto,
una espinada rosa, pues pronto al sola voz y quejumbrosa, ¡ay! exclamó, ¡cuánta es mi desventura!
¿Quién pudiera borrar de mi mejilla, este vil carmesí que me tortura, y darme la blancura,
con que el jazmín mi preeminencia humilla? ¿Quién pudiera usurparle su secreto,
sin tez de nieve no hay placer completo? Y el jazmín, entre tanto, alzó también la voz
mojada en llanto, ¡ay! ¡qué infortunio el mío! ¿Quién me hizo blanco me hizo desgraciado? ¿Quién
pudiera encender mi tinte frío, con aquel encarnado que es de la rosa, orgullo y señorío? ¿Quién su
secreto por mi bien robara, con rostro de carmín, ¿qué me faltara? Un mono de un pintor que allí
vivía, como el cuento exigía, y era en lengua de flores muy maestro, oyó la plañidera cantaleta,
voló al taller, robóse la paleta, y tinta y brocha, manejando diestro, embadurnó de
a doña roja, y derrojo el jazmín hoja por hoja, y ésta y aquella flor, con gran deleite, dieronle
gracias mil huecas de orgullo y fragantes de aceite. Ya estaba entonces claro y los lectores, podrán
imaginarse que murmullo, cundió por los corrillos de las flores, con novedad tan rara, malas bocas,
dijeron, estarán muy enfermitas, y otras se han vuelto locas, hubo no obstante algunas que
admiraron con caras de benditas aquella trocantina de colores. El viejo sol apareció en la escena,
más no amarillo ni carmín ni rojo, sino como un grande ojo, ojo toda la cara, y de cierto color
de luz muy clara, pincel de dios, ya tinto en mil colores, que de un brochazo el universo pinta,
sin faltarle una paja ni una tinta, tal como estaba en días anteriores, salió pues, y qué cosa,
pensó de aquel jazmín y aquella rosa, que en negocios de brocha esa mañana, le enmendaron la
lana. Ignoro a la verdad que pensaría, constame sí que las miró tan serio, que a su mirar tremendo
se fueron encogiendo, y antes de que sonara el mediodía, ya estaban en sazón de cementerio,
cadáveres andantes que iban cargando, con su tinte espurio, sus propios ataúdes elegantes,
de blanco y vermellón, plomo y mercurio. Las demás, las sensatas florecillas, rieron sin
piedad a sus costillas, sus cantores amantes, que ebrios de miel las arrullaban antes,
escondiendo el piquillo en sus corolas, fruncieron se hora al acercarse al verlas,
y las dejaron divertirse solas, pronto las infelices ya no hacían de su disfraz ni el
más pequeño alarde, trataban de esconderse y no podían, trataron de enmendarse y ya era tarde,
y en cuanto al mono, que pensó un momento, cultivar día por día su talento, tiñendo flores
de albayalde y rojo, vio que de aquellas dos el escarmiento, libraba a las demás aún del
antojo, y abandonó el pincel, mas no lamentes, caro lector, su artístico abandono, pues pronto
halló que en este mundo hay gentes con menos sesos que una flor o un mono, consagrose a las damas
nuestro mico, y como estas pagaban se hizo rico. Nueva York, Octubre 5, 1870. Fin de la sección 9.